https://www.youtube.com/watch?v=L_y4BoI3BWc&feature=youtu.be
https://www.youtube.com/watch?v=L_y4BoI3BWc&feature=youtu.be
So what is management?
Vậy quản trị là gì?
Well, management doesn't only apply to a manager of a
Quản trị không chỉ liên quan đến
multi-domestic organisation for a domestic manufacturer.
người quản lý của một tổ chức đa nội địa cho một nhà sản xuất nội địa
It also applies to a coffee shop owner, to a plumber, if
Nó còn được dùng cho chủ sở hữu quán café, thợ sửa ống nước, nếu như
you're running your own one-man business in
bạn đang làm chủ doanh nghiệp một người
consulting, if you're selling iTunes over eBay, or if you're
ở mảng tư vấn, hoặc bán hàng trên Itunes hoặc Ebay
a mom staying at home looking after the household and the
hay là một bà nội trợ lo việc nhà
kids, or even just completing this course.
chăm sóc con cái, hay chỉ vừa hoàn thành khóa học này
All this requires significant management skills.
Tất cả đều cần có kỹ năng quản lý
Let's have a look at a few examples that probably
Hãy xem xét một vài ví dụ
exemplify some severe management mistakes.
minh họa cho những sai lầm nghiêm trọng trong quản lý
Let's have a look at a car manufacturer.
Hãy tưởng tượng có một nhà sản xuất xe hơi
And just imagine that car manufacturer figured out that
phát hiện ra rằng
one out of one million cars that is coming off their
một trong một triệu chiếc xe sắp xuất xưởng
production line has a problem with their brakes which could
có vấn đề với bộ phận phanh, điều mà có thể dẫn đến
potentially lead into fatality of the driver and the
cái chết cho tài xế
passengers.
và hành khách
Think about an airline that is trying to reduce their costs
Một hãng hàng không đang cố gắng giảm chi phí
in maintaining their airplanes by extending maintenance
trong việc bảo trì máy bay bằng cách kéo dài thời gian bảo trì
cycles, and also reducing training for their pilots.
cũng như giảm tập huấn cho phi công
Or, think about a pharmaceutical organisation
Hoặc là, một công ty dược phẩm
that is manufacturing pacemaker devices.
đang sản xuất máy kích thích tim.
And they realise five years down the track after already
Và sau 5 năm theo dõi kể từ khi
thousands of these devices have been transplanted that
hàng ngàn chiếc máy đã được phân phối, họ nhận ra rằng:
there are some malfunctions and
Có một số sai sót
problems with these devices.
và vấn đề đối với những thiết bị này.
So I think you start to realise that management is a
Tôi nghĩ các bạn đã nhận thấy rằng
very important task.
quản lý là một nhiệm vụ rất quan trọng
And there are reasons why businesses are spending
Đó là lý do các doanh nghiệp
millions of dollars, well in fact it's billions of dollars,
chi hàng triệu, hàng tỷ đô la mỗi năm
every year to ensure that staff is adequately trained
để đảm bảo nhân viên của họ được đào tạo bài bản
and educated and can fulfil their management roles in an
để có thể hoàn thành nhiệm vụ quản lý
effective and efficient manner.
một cách chuyên nghiệp và hiệu quả
If we look at some ivy schools in the US, the top league ivy
Nhìn vào những trường Ivy của Mỹ, ở những trường hàng đầu Ivy League,
schools, you'll find that MBA courses are actually very
bạn sẽ tháy các chương trình MBA rất đắt đỏ
expensive and also require significant time commitment by
cũng như cần nhiều thời gian,
the participants of sometimes one or two years.
thường từ một đến hai năm.
Or myself, I've done my MBA over five years.
Khóa học MBA của tôi kéo dài hơn 5 năm
Now essentially I would say management is not to do
Điều cần thiết tôi muốn nói là, quản trị không phải
everything by yourself, but to get others to
tự mình làm hết,
get the work done.
mà là sắp xếp người khác hoàn thành công việc.
If that sounds a little bit unethical or even too laid
Nếu bạn thấy điều này nghe hơi phi đạo đức, hay thậm chí quá vô tâm
back for you, as the Australians might say, let me
như những người Úc sẽ nói,
give you an example that exemplifies that
để tôi cho thêm một ví dụ nữa minh họa điều này
a little bit better.
một cách rõ hơn
From my experience when I'm teaching students at
Theo kinh nghiệm của tôi khi còn dạy ở đại học
university, I get the class to form groups at the beginning
tôi cho sinh viên chia nhóm từ buổi đầu
of the course.
của môn học.
Students usually don't have a problem forming groups, but
Sinh viên không gặp vấn đề gì với việc chia nhóm,
when I ask them to appoint a group leader or a person that
nhưng khi tôi yêu cầu  đề cử một nhóm trưởng hay ai đó có thể quản lý nhóm
is managing the group, usually students are very hesitant
họ rất do dự
doing that.
về việc đó.
And when I explain to them well, all I want this team
Và khi tôi giải thích rằng, tôi chỉ cần trường nhóm
leader or this manager of the group to do is to follow the
hay người quản lý nhóm tuân thủ
four functions of management, which are
bốn nguyên tắc của quản trị
pretty much as follows.
thực tế thì cần nhiều hơn là chỉ tuân thủ.
So if I was to illustrate that on this iPad in a square, and
Nếu tôi phải minh họa chúng trên iPad trong một hình vuông,
I just the abbreviations to make it a bit easier.
và dùng ký hiệu viết tắt để dễ theo dõi
But basically the four functions of
Tuy nhiên, bốn nguyên tắc cơ bản của quản trị là:
management are planning--
Lên kế hoạch - Planning
I'll just abbreviate that with a P--
Tôi sẽ viết tắt nó bằng chữ P
are organising, are leading, and they are also controlling.
Là tổ chức, dẫn dắt và điều khiển
Now, once I've explained that to the students, usually I get
Sau khi tôi đã giải thích điều đó cho sinh viên, thường sẽ có
quite a few volunteers who want to become team leader and
một vài người xung phong làm trường nhóm
manage the project.
và quản lý dự án.
And I usually appoint the first one who's up for it.
Thường thì tôi sẽ bổ nhiệm người xung phong đầu tiên.
Long story short, at the end of the course they usually
Kể ngắn gọn thì đến cuối khóa
realise that there's much more to it than just planning,
họ sẽ nhận ra có nhiều điều khác không chỉ
organising, leading, and controlling.
lên kế hoạch, tổ chức, dẩn đát và điều khiển.
And they realise that this is actually a very, very
Và họ cũng nhận ra đó là một nhiệm vụ rất, rất to lớn
comprehensive task that requires significant
đòi hỏi
skill and effort .
kỹ năng và nỗ lực đáng kể.
If you can't relate to this example, just think about the
Nếu bạn không hình dung được trong ví dụ này, hãy nghĩ về
last time you went to the movies with a couple of
lần gần nhất bạn đi xem phim
friends and you tried to organise a movie that suits
cùng một vài người bạn, bạn cố tìm một phim
everyone, a location that's suitable, and also a time that
hợp với tất cả mọi người, cũng như chọn giờ
suits everyone.
sao cho tiện với tất cả bọn họ.
Or think about a barbecue that you've organised, making sure
Hay là, bạn tổ chức một bữa tiệc barbecue,
everyone's bringing drinks, their food, a barbecue is
hãy chắc chắn mọi người đều có nước uống,
there, the location is right and also the timing,
địa điểm và thời gian đều phải hợp lý,
everyone's arriving pretty much on time for the barbecue.
để mọi người đều đến đúng giờ cho bữa tiệc.
I think these examples exemplify nicely that the four
Tôi nghĩ những ví dụ trên minh họa rất tốt
functions of management.
cho bốn chức năng của quản trị.
Your planning, organising, leading, and controlling are
Sự hoạch định, tổ chức, dẫn dắt và điều khiển
not as simple as they may sound.
không hề đơn giản.
And we're going to have a bit more about this in the
Chúng ta sẽ bàn nhiều hơn về chúng
following topics.
trong những chủ đề tiếp theo.